### 2016-05-26 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
rohdateien für rest des projektes angelegt

\section{HTTP}
\subsection{[local]}
Funktioniert so nicht, da die Website über das HTTPS-Protokoll läuft, welches SSL erfodert, welches wiederum nicht von telnet unterstützt wird.
Alternativ kann OpenSSL verwendet werden.\\
\\
Es konnte ein Stylesheet ausgelesen werden; (s. \cite{svscss}).\\
Kommentar: Zeilenumbrüche schaden nicht (Anzeige des Quelltextes enthielt weder Zeilenumbrüche noch (dementsprechend) Einrückung).

\section{SMPT (Mail Spoofing)}
\subsection{[local]}
\begin{itemize}
	\item Verbinden zum Mailserver mit \ttt{telnet mailhost.informatik.uni-hamburg.de 25} (25 ist der Port des Servers)
	\item Eingabe folgender Befehle:
	\begin{itemize}
		\item \ttt{EHLO svs-labwall.informatik.uni-hamburg.de}
		\item \ttt{MAIL FROM: <svsg07@informatik.uni-hamburg.de>}
		\item \ttt{RCPT TO: <4kobras@informatik.uni-hamburg.de>}
		\item \ttt{DATA}
	\end{itemize}
	\item folgender Mail-Text: \ttt{``Hier könnte Ihr Inhalt stehen''}
	\item Beenden der Text-Eingabe mit einer Leerzeile, gefolgt von einer Zeile, die nur einen Punkt ('.') enthält $\rightarrow$ Mail wird abgesendet
	\item Quelltextvergleich mit ``echter'' Mail ergab fehlende Konfigurationsinformationen
	\item Mangel nicht offensichtlich, kann durch Ergänzung der obigen Eingabe zwischen \ttt{DATA} und dem Mail-Text angepasst werden
	\item Fehlende Informationen:
	\begin{itemize}
		\item \ttt{MIME-Version: 1.0}
		\item \ttt{Content-Type: text/plain;\\
				\-~~~~~~~~charset=ISO-8895-1;\\
				\-~~~~~~~~DelSp="Yes";\\
				\-~~~~~~~~format="flowed"}
		\item \ttt{Content-Disposition: inline}
		\item \ttt{Content-Transfer-Encoding: 7bit}
		\item \ttt{User-Agent: Internet Messaging Program (IMP) H3 (4.1.5)}
	\end{itemize}
	\item Absender \ttt{gmail.com} ebenfalls möglich; folgender Eintrag ist zu modifizieren:
	\begin{itemize}
		\item \ttt{EHLO google.com}
	\end{itemize}
	\item Fehlerfall: Shell terminiert \ttt{telnet}-Ausführung mit dem Kommentar \ttt{``I can break rules, too. Goodbye.''}
\end{itemize}

\section{License Server (DNS-Spoofing)}
\subsection{[local]}
Protokoll:
\begin{enumerate}
	\item Key als User-Input
	\item Übermitteln des Keys an den Server
	\item Rückgabe vom Server, ob Key gültig oder nicht (\ttt{SERIAL\textunderscore VALID=0} bzw. \ttt{SERIAL\textunderscore VALID=1})
	\item[4a] Wenn gültig, Dank für Kauf
	\item[4b] Wenn nicht gültig, FBI ist unterwegs
\end{enumerate}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Verhindern der Kommunikation der Software mit dem echten Auth-Server
	\item Geschehen durch Erweitern des Hosts um \ttt{127.0.0.1    license-server.svslab} in \ttt{/etc/hosts}
	\item Herunterladen der Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} (\cite{javatcp})
	\item Manipulieren des Servers: \ttt{ServerSocket} auf svslab-Port (1337) gesetzt
	\item Manipulieren des Servers: Rückgabe des Servers auf statisch \ttt{\say{SERIAL\textunderscore VALID=1}} gesetzt
	\item $\Longrightarrow$ alle Keys gültig, unabhängig von Eingabe
\end{itemize} 
\subsection{}
Es gibt zwei anmerkbare Mängel.
\begin{enumerate}
	\item Es sollte nicht angegeben werden, ob die Serial-Länge korrekt ist.
	\item Es könnte mithilfe einer eindeutigen Signatur o.Ä. eine Abfrage an den Server eingebunden werden, ob er \say{echt} ist (gehasht).
\end{enumerate}

\section{License Server (Brute-Force-Angriff)}
\subsection{[local]}
Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcdefgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).

Als Ausgangspunkt wurde die Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} (source: \cite{javatcp}) genommen.

Einige gültige Keys:\\
\begin{center}
\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
	\begin{itemize}
		\item 03133700
		\item 06264700
		\item 09401100
		\item 15668500
	\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
	\begin{itemize}
		\item 18802200
		\item 21935900
		\item 25069600
		\item 31337000
	\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
	\begin{itemize}
		\item 47005500
		\item 59540300
		\item 62674000
		\item 72075100
	\end{itemize}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
	\begin{itemize}
		\item 87743600
		\item 90877300
		\item 94011000
		\item 97144700
	\end{itemize}
\end{minipage}
\end{center}

\subsection{}
Möglichkeiten, sich zu verteidigen, enthalten, sind jedoch nicht beschränkt auf:
\begin{itemize}
	\item Sperren des Absenders der Auth-Anfrage nach $n$ Fehlversuchen (Unterbrechen von Brute-Force-Attacken)\footnote{Je nach Art der Sperrung ist dies lediglich eine Bremse; wird z.B. nur die IP gesperrt, kann diese resettet werden, um wieder Zugang zu erlangen.}
	\item Prüfung der IP bzw. Prüfsumme, ob Empfänger und Absender korrekt sind (Zurechenbarkeit)
	\item Limitieren der Eingabe auf $k$ pro Minute (Verlangsamen von Brute-Force-Attacken)
\end{itemize}
\subsection{[local]}
Alle gefundenen gültigen Schlüssel sind durch 100 teilbar, liegen also in der Form $xxxxxx00$ vor.
Ist ein Schlüssel außderdem durch 1000 teilbar, also in der Form $xxxxx000$, so ist ebenso ein Schlüssel der Form $0xxxxx00$ gültig, der die gleiche Ziffernfolge anstelle der $x$ enthält.

\section{Implementieren eines TCP-Chats}
\subsection{[local]}
Es werden zwei URLs in Fragmenten gesendet.
Zusammengesetzt sehen sie folgendermaßen aus:
\begin{itemize}
	\item $[$URL1$]$ \texttt{http://www.oracle.com/technetwork/java/socket-140484.html}
	\item $[$URL2$]$ \texttt{http://code.google.com/p/example-of-servlet/source/browse/trunk/}\\\texttt{src/javaLanguage/basic/?r=56\#basic\%2Fsocket}
\end{itemize}
Da UDP ein unzuverlässiges Protokoll ist, war es wie erwartet nötig, einige Zeit zu warten, bis alle Fragmente empfangen wurden (jeweils 4).
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Starten der Klasse \ttt{Server.java} mit Port 4321
	\item Verbinden mit dem Server durch \ttt{telnet localhost 4321}
	\item Kommunikation zwischen Server und Terminal erfolgreich
\end{itemize}
\subsection{}
Wir waren nicht in der Lage, den Server derart zu restrukturieren, dass er sich mit mehreren Clients verbindet.
\subsection{}
Fehlschlag, da Vorbedingung (A5.3) fehlt.
\subsection{}
Fehlschlag, da Vorbedingung (A5.3, A5.4) fehlt.\\
\\
Eine solche Sicherheitsmethode hilft bei einem menschlichen Gegner, der schließlich dem Verdruss der Langsamkeit erliegt.
Wenn ein Algorithmus 10.000 Passwörter pro Sekunde prüfen kann, wird die Laufzeit um den Faktor 10.000 verlängert.
Einen Menschen kann man damit mittelmäßig gut abwehren, denn er wird irgendwann das Interesse verlieren (Wenn er derart motiviert ist, sich davon nicht aufhalten zu lassen, kommt er auch so an das Passwort ran).
Eine Maschine jedoch kann (noch) nicht der Langeweile erliegen und lässt sich somit von einer Drosselung nicht auf Dauer aufhalten.
\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{svscss}	\url{https://www.inf.uni-hamburg.de/assets/application-11e3b49e605\\ff8ba1f01d275bd36850edfdfc1fbbb8c22e55fae1baf643a00d0.css}
\bibitem{javatcp}	\url{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
\end{thebibliography}
\newpage
\section*{Anhang 1: Quelltext zu Aufgabe 3}
\subsubsection*{Klasse GeneratorTool.java}
\begin{lstlisting}
import java.util.ArrayList;

public class GeneratorTool {
	// Halterung für die Walzen
	private ArrayList<Integer> _walzen;
	// Speicher für das aktuelle Passwort
	private String _passwort;
	// Halterung für alle gültigen Symbole//
	private ArrayList<String> _charListe;
	// Liste aller gültigen Symbole
	private final String _symbols;
	// Walze, die zur Zeit die letzte ist, welche bearbeitet wird.
	private int _aktuelleWalze;

	/**
	 * Konstruktor. Probiert automatisch alle Passwörter durch
	 */
	public GeneratorTool() {
		_walzen = new ArrayList<Integer>();
		setupWalzenListe();
		_passwort = "";
		_symbols = "0123456789";
		_charListe = new ArrayList<String>();
		setupCharListe();
		_aktuelleWalze = 0;
	} // end Konstruktor

	/**
	 * Iteriert über die Walzen, bis die Abbruchbedingung erfüllt ist oder
	 * alle Werte ausprobiert wurden
	 */
	public void findeEinPasswort() {
		_aktuelleWalze = 7;
		_passwort = "";
		if (_aktuelleWalze != _walzen.size()) {
			tick(_walzen.get(_aktuelleWalze));
			// System.out.println(_passwort);
		}
	} // end findePasswort()

	/**
	 * Dreht die gegebene Walze um ein Feld weiter. Bei Überlauf wird die Walze
	 * zurückgesetzt und die nächste Walze rekursiv aufgerufen. Anschließend
	 * wird das zum aktuellen Walzenstand gehörende Passwort generiert.
	 * 
	 * @param walze
	 *            der Stand der aktuellen Walze
	 * @param walzenIndex
	 *            der Index der aktuellen Walze (wichtig zum Ändern des Wertes
	 *            im Walzenarray)
	 */
	private void tick(int walze) {
		walze += 1;
		_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze auch im
		// Array
		if (walze == _symbols.length()) {
			_aktuelleWalze = rolleWalze(_aktuelleWalze); // setzt die nächste
			// Walze weiter
			// walze = _walzen.get(walzenIndex);
			if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
				walze = 0; // setzt die aktuelle Walze zurück
				_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze
				// auch im Array
			}
		}
		if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
			for (int w : _walzen) {
				if (w >= 0) {
					_passwort += getSymbol(w);
				}
			}
		}
	} // end tick(int)

	/**
	 * Wird aufgerufen, sobald eine Walte komplett durchgedreht hat. Setzt die
	 * nächste Walze einen Index weiter. Methode: Walze 1 dreht durch. Walze 1
	 * wird wieder auf Wert 1 gesetzt. Walze 2 dreht durch. Walze 2 wird wieder
	 * auf Wert 1 gesetzt und Walze 1 wird einen Wert weiter gesetzt. Walte 2
	 * dreht durch. usw.
	 * 
	 * @param walzenIndex
	 *            der Index der aktuell durch gedrehten Walze
	 * @return der Index der neuen aktuellen Walze
	 */
	private int rolleWalze(int walzenIndex) {
		if (walzenIndex == 0) {
			if (_walzen.get(walzenIndex) >= _symbols.length() - 1) {
				_walzen.set(walzenIndex, 0);
				return walzenIndex + 1; // gehe zur nächsten Walze
			} else {
				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
				return walzenIndex;
			}
		} else if (0 < walzenIndex && walzenIndex < _walzen.size()) {
			if (_walzen.get(walzenIndex) >= _symbols.length() - 1) {
				_walzen.set(walzenIndex, 0);
				return rolleWalze(walzenIndex - 1) + 1; // setze letzte Walze +1
			} else {
				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
				return walzenIndex;
			}
		}
		return -1; // Hier kommt das Programm nie an
	}

	/**
	 * Holt ein Symbol aus der Symbolliste
	 * 
	 * @param index
	 *            der Index des Symbols
	 * @return das Symbol
	 */
	private String getSymbol(int index) {
		return "" + _symbols.charAt(index);
	} // end getSymbol()

	/**
	 * setzt die gültigen Symbole in einer Liste auf
	 */
	private void setupCharListe() {
		for (int i = 0; i < _symbols.length(); i++) {
			_charListe.add(i, _symbols.substring(i, i + 1));
		}
	} // end setupCharListe()

	/**
	 * setzt die Walzen auf und sortiert sie in einer Liste
	 */
	private void setupWalzenListe() {
		int walze0 = 0;
		int walze1 = 0;
		int walze2 = 0;
		int walze3 = 0;
		int walze4 = 0;
		int walze5 = 0;
		int walze6 = 0;
		int walze7 = -1;
		_walzen.add(0, walze0);
		_walzen.add(1, walze1);
		_walzen.add(2, walze2);
		_walzen.add(3, walze3);
		_walzen.add(4, walze4);
		_walzen.add(5, walze5);
		_walzen.add(6, walze6);
		_walzen.add(7, walze7);
	} // end setupWalzenListe()

	/**
	 * gettermethode für _passwort
	 * 
	 * @return _passwort
	 */
	public String getPasswort() {
		return _passwort;
	} // end get_passwort()

} // end class
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse TCPClient.java}
\begin{lstlisting}
import java.io.BufferedReader;
import java.io.DataOutputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.net.Socket;
import java.util.Scanner;

class TCPClient {

	public static boolean _keyGefunden;

	public static void main(String argv[]) throws Exception {
		GeneratorTool gt = new GeneratorTool();
		_keyGefunden = false;

		String sentence;
		String modifiedSentence;
		Socket clientSocket = new Socket("localhost", 1337);
		do {
		DataOutputStream outToServer = new DataOutputStream(
				clientSocket.getOutputStream());
		BufferedReader inFromServer = new BufferedReader(new InputStreamReader(
				clientSocket.getInputStream()));

			//gt.findeEinPasswort();
			//sentence = "serial=".concat(gt.getPasswort());
			sentence = "help";
			System.out.println(sentence);
			//outToServer.writeBytes(sentence);
			outToServer.writeBytes(sentence + '\n');
			//outToServer.writeBytes(new Scanner(System.in).nextLine());
			try{Thread.sleep(500);}catch(Exception e){}
			modifiedSentence = inFromServer.readLine();
			if (modifiedSentence.contains("SERIAL_VALID=1")
					|| sentence.equals(""))
				_keyGefunden = true;
			System.out.println("FROM SERVER: " + modifiedSentence);
		} while (!_keyGefunden);
		clientSocket.close();
	}
}
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse TCPServer.java}
\begin{lstlisting}
import java.io.*;
import java.net.*;

class TCPServer
{
   public static void main(String argv[]) throws Exception
      {
         String clientSentence;
         String capitalizedSentence;
         ServerSocket welcomeSocket = new ServerSocket(1337);

         while(true)
         {
            Socket connectionSocket = welcomeSocket.accept();
            BufferedReader inFromClient =
               new BufferedReader(new InputStreamReader(connectionSocket.getInputStream()));
            DataOutputStream outToClient = new DataOutputStream(connectionSocket.getOutputStream());
            clientSentence = inFromClient.readLine();
            System.out.println("Received: " + clientSentence);
            capitalizedSentence = clientSentence.toUpperCase() + '\n';
            outToClient.writeBytes("SERIAL_VALID=1");
         }
      }
}
\end{lstlisting}
\section*{Anhang 2: Quelltext zu Aufgabe 4}
\subsubsection*{Klasse GeneratorTool.java}
wie in Aufgabe 3
\subsubsection*{Klasse TCPClient.java}
wie in Aufgabe 3
\section*{Anhang 3: Quelltext zu Aufgabe 5}
\subsection*{Aufgabe 5.1}
\subsubsection*{Klasse UDPClient.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.eins;

import java.net.DatagramPacket;
import java.net.DatagramSocket;

public class UDPClient {
	public static void main(String args[]) throws Exception {
		while(true){
		DatagramSocket clientSocket = new DatagramSocket(9999);
		byte[] receiveData = new byte[1024];
		DatagramPacket receivePacket = new DatagramPacket(receiveData,
				receiveData.length);
		clientSocket.receive(receivePacket);
		String modifiedSentence = new String(receivePacket.getData());
		System.out.println("FROM SERVER:" + modifiedSentence + "\n");
		clientSocket.close();
	}}
}
\end{lstlisting}
\subsection*{Aufgabe 5.2}
\subsubsection*{Klasse ClientWorker.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.zwei;

import java.awt.event.ActionEvent;
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.Socket;
import java.net.UnknownHostException;

import javax.swing.JTextArea;

class ClientWorker implements Runnable {
	  private Socket _client;
	  private JTextArea _textArea;
		private SocketClientUI _ui;
		private Socket _socket;
		private BufferedReader _in = null;
		private PrintWriter _out = null;

	//Constructor
	  ClientWorker(Socket client, JTextArea textArea) {
	    _client = client;
	    _textArea = textArea;
	  }

	  public void listenSocket(){

			//Create socket connection
			   try{
			     _socket = new Socket("kq6py", 4444);
			     _out = new PrintWriter(_socket.getOutputStream(), 
			                 true);
			     _in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
			                _socket.getInputStream()));
			   } catch (UnknownHostException e) {
			     System.out.println("Unknown host: kq6py");
			     System.exit(1);
			   } catch  (IOException e) {
			     System.out.println("No I/O");
			     System.exit(1);
			   }
			}

		public void actionPerformed(ActionEvent event){
			   Object source = event.getSource();

			   if(source == _ui.getButton()){
			//Send data over socket
			      String text = _ui.getTextArea().getText();
			      _out.println(text);
			      _ui.getTextArea().setText(new String(""));
			      _out.println(text);
			   }
			//Receive text from server
			   try{
			     String line = _in.readLine();
			     System.out.println("Text received: " + line);
			   } catch (IOException e){
			     System.out.println("Read failed");
			     System.exit(1);
			   }
			}

	  public void run(){
	    String line;
	    BufferedReader in = null;
	    PrintWriter out = null;
	    try{
	      in = new BufferedReader(new 
	        InputStreamReader(_client.getInputStream()));
	      out = new 
	        PrintWriter(_client.getOutputStream(), true);
	    } catch (IOException e) {
	      System.out.println("in or out failed");
	      System.exit(-1);
	    }

	    while(true){
	      try{
	        line = in.readLine();
	//Send data back to client
	        out.println(line);
	//Append data to text area
	        appendText(line);
	       }catch (IOException e) {
	        System.out.println("Read failed");
	        System.exit(-1);
	       }
	    }
	  }

	  public synchronized void appendText(String line){
		    _textArea.append(line);
		  }

	  protected void finalize(){
		//Objects created in run method are finalized when
		//program terminates and thread exits
		     try{
		        _socket.close();
		    } catch (IOException e) {
		        System.out.println("Could not close socket");
		        System.exit(-1);
		    }
		  }
	}
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse Server.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.zwei;

import java.awt.event.ActionEvent;
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

public class Server {

	private SocketServerUI _ui;
	private String _line;

	public static void main(String args[]) {
		new Server().listenSocket();
	}

	public Server() {
		_ui = new SocketServerUI();

	}

	public void listenSocket() {
		ServerSocket server = null;
		Socket client = null;
		System.out.println("1");
		try {
			server = new ServerSocket(4444);
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("Could not listen on port 4444");
			System.exit(-1);
		}
		System.out.println("2");
		try {
			client = server.accept();
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("Accept failed: 4444");
			System.exit(-1);
		}
		System.out.println("3");
		try {
			new BufferedReader(new InputStreamReader(
					client.getInputStream()));
			new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("Read failed");
			System.exit(-1);
		}
		System.out.println("4");

		while(true){
		    ClientWorker w;
		    //server.accept returns a client connection
			      System.out.println("5");
			      w = new ClientWorker(client, _ui.getTextArea());
			      Thread t = new Thread((Runnable) w);
			      t.start();
			      try{Thread.sleep(1000);}catch(Exception e){}
		  }
	}

	public void actionPerformed(ActionEvent event) {
		Object source = event.getSource();

		if (source == _ui.getButton()) {
			_ui.getTextArea().setText(_line);
		}
	}
}
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse SocketClient.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.zwei;

import java.awt.event.ActionEvent;
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.Socket;
import java.net.UnknownHostException;

public class SocketClient {

	private SocketServerUI _ui;
	private Socket _socket;
	private BufferedReader _in = null;
	private PrintWriter _out = null;

	public static void main(String args[]) {
		new SocketClient().listenSocket();
	}

	public SocketClient() {
		_ui = new SocketServerUI();

	}

	public void listenSocket(){

		//Create socket connection
		   try{
		     _socket = new Socket("kq6py", 4321);
		     _out = new PrintWriter(_socket.getOutputStream(), 
		                 true);
		     _in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
		                _socket.getInputStream()));
		   } catch (UnknownHostException e) {
		     System.out.println("Unknown host: kq6py");
		     System.exit(1);
		   } catch  (IOException e) {
		     System.out.println("No I/O");
		     System.exit(1);
		   }
		}

	public void actionPerformed(ActionEvent event){
		   Object source = event.getSource();

		   if(source == _ui.getButton()){
		//Send data over socket
		      String text = _ui.getTextArea().getText();
		      _out.println(text);
		      _ui.getTextArea().setText(new String(""));
		      _out.println(text);
		   }
		//Receive text from server
		   try{
		     String line = _in.readLine();
		     System.out.println("Text received: " + line);
		   } catch (IOException e){
		     System.out.println("Read failed");
		     System.exit(1);
		   }
		}  
}
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse SocketClientUI.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.zwei;

import java.awt.BorderLayout;

import javax.swing.JButton;
import javax.swing.JFrame;
import javax.swing.JTextArea;

public class SocketClientUI {
	private JFrame _frame;
	private JTextArea _text;
	private JButton _button;
	public SocketClientUI(){
		_frame = new JFrame();
		_text = new JTextArea();
		_button = new JButton("Senden");
		_frame.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);

		_frame.setLayout(new BorderLayout());
		_frame.add(_text, BorderLayout.CENTER);
		_frame.add(_button, BorderLayout.SOUTH);
		_frame.pack();
		_frame.setVisible(true);
	}
	public JTextArea getTextArea() {
		return _text;

	}
	public JButton getButton() {
		return _button;

	}
}
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse SocketServer.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.zwei;

import java.awt.event.ActionEvent;
import java.io.BufferedReader;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.PrintWriter;
import java.net.ServerSocket;
import java.net.Socket;

public class SocketServer {

	private SocketServerUI _ui;
	private String _line;

	public static void main(String args[]) {
		new SocketServer().listenSocket();
	}

	public SocketServer() {
		_ui = new SocketServerUI();

	}

	public void listenSocket() {
		ServerSocket server = null;
		Socket client = null;
		BufferedReader in = null;
		PrintWriter out = null;

		try {
			server = new ServerSocket(4321);
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("Could not listen on port 4321");
			System.exit(-1);
		}
		try {
			client = server.accept();
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("Accept failed: 4321");
			System.exit(-1);
		}
		try {
			in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
					client.getInputStream()));
			out = new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
		} catch (IOException e) {
			System.out.println("Read failed");
			System.exit(-1);
		}

		while (true) {
			try {
				_line = in.readLine();
				// Send data back to client
				out.println(_line);
			} catch (IOException e) {
				System.out.println("Read failed");
				System.exit(-1);
			}
		}
	}

	public void actionPerformed(ActionEvent event) {
		Object source = event.getSource();

		if (source == _ui.getButton()) {
			_ui.getTextArea().setText(_line);
		}
	}
}
\end{lstlisting}
\subsubsection*{Klasse SocketServerUI.java}
\begin{lstlisting}
package blatt03.fuenf.zwei;

import java.awt.BorderLayout;

import javax.swing.JButton;
import javax.swing.JFrame;
import javax.swing.JTextArea;

public class SocketServerUI {

	private JFrame _frame;
	private JTextArea _text;
	private JButton _button;
	public SocketServerUI(){
		_frame = new JFrame();
		_text = new JTextArea();
		_button = new JButton("Empfangen");
		_frame.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);

		_frame.setLayout(new BorderLayout());
		_frame.add(_text, BorderLayout.CENTER);
		_frame.add(_button, BorderLayout.SOUTH);
		_frame.pack();
		_frame.setVisible(true);
	}
	public JTextArea getTextArea() {
		return _text;

	}
	public JButton getButton() {
		return _button;

	}

	public void setText(String text){
		_text.setText(_text.getText() + "\n" + text);
		_frame.pack();
	}
}
\end{lstlisting}
\end{document}

>>>>

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{svscss}	\url{https://www.inf.uni-hamburg.de/assets/application-11e3b49e605\\ff8ba1f01d275bd36850edfdfc1fbbb8c22e55fae1baf643a00d0.css}
\bibitem{javatcp}	\url{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
\end{thebibliography}

\end{document}
